Welcome my friend to today's lecture on payment banks.
मेरे मित्र, भुगतान बैंकों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
panic attack concept explanation.
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
So what are these payment banks everyone is talking about?
तो फिर ये भुगतान बैंक क्या हैं जिनके बारे में हर कोई बात कर रहा है?
They are a new type of bank in India, a brainchild of the
वे भारत में एक नए प्रकार के बैंक हैं, जो
Reserve Bank of India, or RBI.
भारतीय रिज़र्व बैंक, या आरबीआई।
Created to make banking services easier to get, especially for our friends who
बैंकिंग सेवाओं को प्राप्त करना आसान बनाने के लिए बनाया गया, विशेष रूप से हमारे उन मित्रों के लिए जो
don't have a traditional bank account.
आपके पास कोई पारंपरिक बैंक खाता नहीं है।
Just think of them as simplified banks, like a diet version of a big bank.
इन्हें सरल बैंकों के रूप में सोचें, जैसे किसी बड़े बैंक का आहार संस्करण।
Their main job is accepting deposits and helping you make payments.
उनका मुख्य काम जमा स्वीकार करना और आपको भुगतान करने में मदद करना है।
They can take small deposits currently up to a cool 200,000 rupees per
वे वर्तमान में प्रति माह 200,000 रुपये तक की छोटी जमा राशि ले सकते हैं
customer and let you make payments and send money home through all the
ग्राहक और आपको भुगतान करने और सभी के माध्यम से पैसे घर भेजने की सुविधा देता है
usual channels like mobile banking, debit cards, and internet banking.
मोबाइल बैंकिंग, डेबिट कार्ड और इंटरनेट बैंकिंग जैसे सामान्य चैनल।
But, and this is a big but unlike the big.
लेकिन, और यह एक बड़ा लेकिन है, बड़े से अलग।
Commercial banks, payment banks cannot give you loans or issue.
वाणिज्यिक बैंक, भुगतान बैंक आपको ऋण या ऋण जारी नहीं कर सकते।
Those tempting credit cards, their number one mission, their reason for
वे आकर्षक क्रेडिट कार्ड, उनका नंबर एक मिशन, उनका कारण
existing is to boost financial inclusion.
मौजूदा योजना का उद्देश्य वित्तीय समावेशन को बढ़ावा देना है।
They are here to provide basic banking to people who have been left
वे यहां उन लोगों को बुनियादी बैंकिंग सुविधाएं प्रदान करने के लिए हैं जो पीछे छूट गए हैं।
out, like migrant workers, small businesses, and low income households.
जैसे प्रवासी श्रमिक, छोटे व्यवसाय और कम आय वाले परिवार।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Understanding these banks is super important because they're shaking
इन बैंकों को समझना बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि वे हिल रहे हैं
things up in the banking world.
बैंकिंग जगत में चीजें बेहतर हो रही हैं।
Affecting both competition and teamwork.
प्रतिस्पर्धा और टीमवर्क दोनों पर प्रभाव पड़ रहा है।
As an officer, you'd be looking at their role in financial inclusion and
एक अधिकारी के रूप में, आप वित्तीय समावेशन में उनकी भूमिका को देखेंगे और
figuring out how they fit in with or compete against traditional banks.
यह पता लगाना कि वे पारंपरिक बैंकों के साथ किस प्रकार फिट बैठते हैं या उनसे प्रतिस्पर्धा करते हैं।
First up, they represent a new shift in banking.
सबसे पहले, वे बैंकिंग में एक नए बदलाव का प्रतिनिधित्व करते हैं।
These banks are creating brand new opportunities for delivering
ये बैंक वितरण के लिए बिल्कुल नए अवसर पैदा कर रहे हैं
financial services in ways we haven't.
वित्तीय सेवाओं को उन तरीकों से उपलब्ध कराना जो हमने पहले कभी नहीं किया।
Seen before.
पहले कभी नहीं देखा।
Second, think about their impact on the financial ecosystem.
दूसरा, वित्तीय पारिस्थितिकी तंत्र पर उनके प्रभाव के बारे में सोचें।
They're changing the relationship between traditional banks, buzzing
वे पारंपरिक बैंकों के बीच संबंधों को बदल रहे हैं, चर्चा कर रहे हैं
FinTech companies, and even telecom operators in the financial sector.
फिनटेक कम्पनियां और यहां तक ​​कि वित्तीय क्षेत्र की दूरसंचार कम्पनियां भी इसमें शामिल हैं।
Third, their most important role is driving financial inclusion.
तीसरा, उनकी सबसे महत्वपूर्ण भूमिका वित्तीय समावेशन को बढ़ावा देना है।
They are the champions helping bring banking services to populations that were
वे उन लोगों तक बैंकिंग सेवाएं पहुंचाने में मदद करने वाले चैंपियन हैं जो
previously unserved, including migrant workers and low income households.
प्रवासी श्रमिकों और कम आय वाले परिवारों सहित पहले से वंचित लोगों को भी सहायता दी जाएगी।
And finally, of course, their relevance for competitive exams.
और अंत में, प्रतियोगी परीक्षाओं के लिए उनकी प्रासंगिकता।
Knowing about payment banks is absolutely crucial for your exam as it shows you
भुगतान बैंकों के बारे में जानना आपकी परीक्षा के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है क्योंकि यह आपको दिखाता है
are up to date with evolving banking models and financial inclusion efforts.
वे विकसित होते बैंकिंग मॉडल और वित्तीय समावेशन प्रयासों के साथ अद्यतन हैं।
Breakdown of question types based on what we've seen in past papers for
पिछले प्रश्नपत्रों में हमने जो देखा है उसके आधार पर प्रश्नों के प्रकारों का विभाजन
the exam, questions about payment banks usually come in a few flavors.
परीक्षा में, भुगतान बैंकों के बारे में प्रश्न आमतौर पर कुछ प्रकार के आते हैं।
About 40% of the time you'll get definition or purpose-based questions.
लगभग 40% मामलों में आपको परिभाषा या उद्देश्य-आधारित प्रश्न मिलेंगे।
These will ask simple things like, what is a payment bank?
इनमें साधारण बातें पूछी जाएंगी, जैसे कि भुगतान बैंक क्या है?
What is their main goal, or, which committee recommended them?
उनका मुख्य लक्ष्य क्या है, अथवा किस समिति ने उनकी सिफारिश की है?
Around 30% of questions will be about their permitted activities or limitations.
लगभग 30% प्रश्न उनकी अनुमत गतिविधियों या सीमाओं के बारे में होंगे।
These are the tricky ones, focusing on what they can and cannot do,
ये लोग मुश्किल काम करते हैं, वे इस बात पर ध्यान केंद्रित करते हैं कि वे क्या कर सकते हैं और क्या नहीं,
like the deposit limits or the fact that they can't lend money.
जैसे कि जमा सीमा या यह तथ्य कि वे पैसा उधार नहीं दे सकते।
Then about 15% are regulatory aspects.
फिर लगभग 15% विनियामक पहलू हैं।
These questions will test your knowledge about who regulates them, which is the
ये प्रश्न आपके इस ज्ञान का परीक्षण करेंगे कि इन्हें कौन नियंत्रित करता है, अर्थात
RBI or their licensing and capital needs.
आरबीआई या उनकी लाइसेंसिंग और पूंजीगत जरूरतें।
A smaller 10% of questions might be about examples or the first payment
10% से भी कम प्रश्न उदाहरणों या पहले भुगतान के बारे में हो सकते हैं
bank asking you to name the first one or identify some existing ones.
बैंक आपसे पहले वाले का नाम बताने या कुछ मौजूदा वाले की पहचान करने के लिए कहेगा।
And finally, a tiny 5% might be comparison with other banks where
और अंत में, अन्य बैंकों की तुलना में यह मामूली 5% हो सकता है, जहां
you'll have to compare them with small finance banks or commercial banks.
आपको उनकी तुलना लघु वित्त बैंकों या वाणिज्यिक बैंकों से करनी होगी।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Now, since this is a conceptual topic, there are no maths formulas to memorize.
अब, चूंकि यह एक संकल्पनात्मक विषय है, इसलिए इसमें याद करने के लिए कोई गणित सूत्र नहीं हैं।
Thank goodness.
अच्छा ही हुआ।
The tricks are all about remembering key facts and what makes them unique.
ये तरकीबें मुख्य तथ्यों को याद रखने और उन्हें विशिष्ट बनाने वाली बातों पर आधारित हैं।
First, the deposit limit.
सबसे पहले, जमा सीमा।
Always remember the current maximum, which is 200,000 rupees.
हमेशा वर्तमान अधिकतम सीमा को याद रखें, जो 200,000 रुपये है।
Second, the golden Rule.
दूसरा, स्वर्णिम नियम।
No lending payment.
कोई उधार भुगतान नहीं.
Banks cannot, I repeat, cannot lend money or issue credit cards.
मैं फिर कहता हूं, बैंक पैसा उधार नहीं दे सकते या क्रेडिट कार्ड जारी नहीं कर सकते।
This is their biggest defining feature.
यह उनकी सबसे बड़ी विशेषता है।
Third, their core business is to focus on payments and remittances.
तीसरा, उनका मुख्य व्यवसाय भुगतान और धन प्रेषण पर ध्यान केंद्रित करना है।
They are all about helping you pay your bills and transfer money easily.
वे आपके बिलों का भुगतान करने और आसानी से धन हस्तांतरित करने में आपकी सहायता करते हैं।
Their primary objective is, you guessed it, financial inclusion.
जैसा कि आप अनुमान लगा सकते हैं, उनका प्राथमिक उद्देश्य वित्तीय समावेशन है।
And who was the genius behind this idea?
और इस विचार के पीछे कौन प्रतिभाशाली व्यक्ति था?
The N Moore Committee.
एन मूर समिति.
Remember that name?
क्या आपको वह नाम याद है?
Finally for the number crunchers, they need a minimum capital of a hundred
अंत में, संख्या विश्लेषकों के लिए, उन्हें न्यूनतम सौ की पूंजी की आवश्यकता होती है
crow rupees as paid up equity capital.
प्रदत्त इक्विटी पूंजी के रूप में क्रो रुपए।
Methods of solving to really get a grip on payment banks for your exam,
अपनी परीक्षा के लिए भुगतान बैंकों पर वास्तव में पकड़ बनाने के लिए हल करने के तरीके,
you need a structured approach.
आपको एक संरचित दृष्टिकोण की आवश्यकता है।
First, understand the why.
सबसे पहले, कारण को समझें।
Start by understanding the whole reason they were created.
सबसे पहले उन्हें बनाए जाने के पूरे कारण को समझें।
Financial inclusion for people who were unbanked or underbanked.
उन लोगों के लिए वित्तीय समावेशन जो बैंकिंग सेवाओं से वंचित थे या जिनके पास बैंकिंग सेवाओं की कमी थी।
Next, identify core activities.
इसके बाद, मुख्य गतिविधियों की पहचान करें।
Make a clear mental list of what they can do, accept demand deposits in current
वे क्या कर सकते हैं, इसकी स्पष्ट मानसिक सूची बनाएं, वर्तमान में मांग जमा स्वीकार करें
and savings accounts, issue debit cards, handle remittances, and offer internet and
और बचत खाते, डेबिट कार्ड जारी करना, धन प्रेषण संभालना, और इंटरनेट और
mobile banking then, and this is critical.
तो फिर मोबाइल बैंकिंग, और यह महत्वपूर्ण है।
Identify key limitations.
प्रमुख सीमाओं की पहचान करें.
Make an even clearer list of what they cannot do.
वे क्या नहीं कर सकते हैं, इसकी एक स्पष्ट सूची बनाइये।
No offering loans, no issuing credit cards, no accepting NRI Deposits
न तो ऋण देना, न ही क्रेडिट कार्ड जारी करना, न ही एनआरआई जमा स्वीकार करना
and no setting up subsidiaries.
और कोई सहायक कंपनी स्थापित नहीं की जाएगी।
Also note the regulatory framework.
नियामक ढांचे पर भी ध्यान दें।
Remember the minimum capital, the naate more committee, and that the
न्यूनतम पूंजी, अधिक नेट समिति, और यह याद रखें कि
RBI is the big boss regulating them.
आरबीआई उन्हें नियंत्रित करने वाला बड़ा अधिकारी है।
You should also be able to distinguish from others.
आपको दूसरों से अलग पहचान बनाने में भी सक्षम होना चाहिए।
Compare payment banks with small finance banks and universal banks to see
भुगतान बैंकों की तुलना लघु वित्त बैंकों और सार्वभौमिक बैंकों से करें और देखें
their special place in the ecosystem.
पारिस्थितिकी तंत्र में उनका विशेष स्थान।
And lastly, memorize key figures and facts like the deposit limit and minimum
और अंत में, जमा सीमा और न्यूनतम राशि जैसे प्रमुख आंकड़े और तथ्य याद रखें
capital shortcuts and smart techniques.
पूंजीगत शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
Let's talk about some smart techniques to keep in your back pocket.
आइये कुछ स्मार्ट तकनीकों के बारे में बात करें जिन्हें आप अपनी जेब में रख सकते हैं।
First, the payments only rule.
सबसे पहले, केवल भुगतान ही नियम है।
If a question ever asks about lending or credit cards for payment banks,
यदि कभी भुगतान बैंकों के लिए ऋण या क्रेडिट कार्ड के बारे में प्रश्न पूछा जाए,
the answer almost always, a big no.
इसका उत्तर लगभग हमेशा एक बड़ा 'नहीं' होता है।
It's their biggest restriction.
यह उनका सबसे बड़ा प्रतिबंध है।
Second, the two lack limit.
दूसरा, दोनों में सीमा का अभाव है।
Just connect the words payment bank with the 200,000 Rupe
बस भुगतान बैंक शब्द को 200,000 रुपये से जोड़िए
deposit limit in your mind.
जमा सीमा को अपने दिमाग में रखें।
Third, a little memory trick M for more.
तीसरा, अधिक जानकारी के लिए एक छोटी सी स्मृति युक्ति एम.
M for micro, the naate.
एम का अर्थ है सूक्ष्म, नाटे।
More committee recommended these micro or small scale banks.
अधिक समिति ने इन सूक्ष्म या लघु बैंकों की सिफारिश की।
Fourth, remember debit not credit.
चौथा, याद रखें डेबिट, क्रेडिट नहीं।
They give you a debit card to spend what you have, but not a
वे आपको अपनी राशि खर्च करने के लिए डेबिट कार्ड देते हैं, लेकिन कोई डेबिट कार्ड नहीं देते।
credit to spend what you don't.
जो आप खर्च नहीं करते उसे खर्च करने का श्रेय।
And finally, simplify their function to this.
और अंत में, उनके कार्य को सरल बनाइये।
No loans, just deposits and transfers.
कोई ऋण नहीं, केवल जमा और स्थानान्तरण।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right, listen up my friend, because this is where many people get confused.
ठीक है, मेरे दोस्त, ध्यान से सुनो, क्योंकि यहीं पर कई लोग भ्रमित हो जाते हैं।
A common mistake is confusing with small finance banks.
एक आम गलती छोटे वित्त बैंकों के साथ भ्रमित होना है।
People assume payment banks can also lend money, just like small finance banks.
लोग मानते हैं कि भुगतान बैंक भी लघु वित्त बैंकों की तरह पैसा उधार दे सकते हैं।
Remember, they strictly do not lend.
याद रखें, वे सख्ती से उधार नहीं देते हैं।
Another is believing they can accept unlimited deposits.
दूसरा यह कि वे असीमित जमा स्वीकार कर सकते हैं।
There is a very clear limit.
इसकी एक बहुत स्पष्ट सीमा है।
Currently at 200,000 Rupees don't fall for the misconception that
वर्तमान में 200,000 रुपये पर इस गलतफहमी में न रहें कि
they can be issuing credit cards.
वे क्रेडिट कार्ड जारी कर सकते हैं।
They can only issue debit cards.
वे केवल डेबिट कार्ड जारी कर सकते हैं।
Also, they are not permitted to accept NRI deposits.
इसके अलावा, उन्हें एनआरआई जमा स्वीकार करने की अनुमति नहीं है।
And finally, they cannot set up subsidiaries to get into
और अंत में, वे सहायक कम्पनियां स्थापित नहीं कर सकते
non-banking financial activities.
गैर-बैंकिंग वित्तीय गतिविधियाँ।
WH Framework Summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to wrap this all up, let's do a quick wedged summary.
तो इस सब को समेटने के लिए, आइए एक त्वरित सारांश प्रस्तुत करें।
What are they?
क्या रहे हैं?
They are specialized banks offering basic banking, mostly deposits
वे विशिष्ट बैंक हैं जो बुनियादी बैंकिंग, मुख्यतः जमा सेवाएं प्रदान करते हैं
and payments without any lending.
और बिना किसी उधार के भुगतान।
Why do they exist?
वे क्यों अस्तित्व में हैं?
Their main goal is to promote financial inclusion for the unbanked
उनका मुख्य लक्ष्य बैंकिंग सेवाओं से वंचित लोगों के लिए वित्तीय समावेशन को बढ़ावा देना है।
and underbanked people in India.
और भारत में बैंकिंग सुविधाओं से वंचित लोगों के लिए भी यह एक बड़ी चुनौती है।
When were they introduced?
इन्हें कब पेश किया गया?
They came into being based on the recommendations of the Nazi Kate
वे नाजी केट की सिफारिशों के आधार पर अस्तित्व में आए
Moore committee back in 2014.
मूर समिति द्वारा 2014 में गठित एक समिति ने यह रिपोर्ट सौंपी थी।
Where do they operate?
वे कहां काम करते हैं?
They operate all across India using technology to reach
वे प्रौद्योगिकी का उपयोग करते हुए पूरे भारत में काम करते हैं
everywhere, especially remote areas.
हर जगह, विशेष रूप से दूरदराज के क्षेत्रों में।
Who benefits from them?
इनसे किसे लाभ होता है?
Their primary customers are individuals, small businesses, migrant
उनके प्राथमिक ग्राहक व्यक्ति, छोटे व्यवसाय, प्रवासी हैं
workers, and low income households.
श्रमिक और निम्न आय वाले परिवार।
And how do they do it?
और वे ऐसा कैसे करते हैं?
By accepting small deposits, making remittances easy, and providing
छोटी जमा राशि स्वीकार करके, धन प्रेषण को आसान बनाकर, और
digital payment solutions for everyone.
सभी के लिए डिजिटल भुगतान समाधान।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following activities is not permitted for payment banks in India?
भारत में भुगतान बैंकों के लिए निम्नलिखित में से कौन सी गतिविधि की अनुमति नहीं है?
A accepting demand deposits up to INR to lack per customer.
प्रति ग्राहक 1000 रुपये तक की मांग जमा स्वीकार करना।
B, issuing ATM debit cards.
बी, एटीएम डेबिट कार्ड जारी करने वाली कम्पनी।
C. Providing remittance services.
सी. धन प्रेषण सेवाएं प्रदान करना।
D. Lending money to individuals and small businesses Understand the
D. व्यक्तियों और छोटे व्यवसायों को पैसा उधार देना
question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
Okay, let's break this down.
ठीक है, चलो इसे तोड़ते हैं।
Step one, analyze the question.
पहला चरण, प्रश्न का विश्लेषण करें।
It's asking what activity payment banks are not allowed to do.
इसमें पूछा गया है कि भुगतान बैंकों को कौन सी गतिविधियां करने की अनुमति नहीं है।
Step two, recall their functions.
दूसरा चरण, उनके कार्यों को याद करें।
We know they are all about deposits and payments, and their
हम जानते हैं कि वे सभी जमा और भुगतान के बारे में हैं, और उनके
biggest restriction is no lending.
सबसे बड़ा प्रतिबंध उधार न देना है।
Step three, look at the options.
तीसरा चरण, विकल्पों पर गौर करें।
Option A is allowed.
विकल्प A की अनुमति है।
Option B is allowed.
विकल्प बी की अनुमति है।
Option C is a core activity, but option D lending money is explicitly forbidden.
विकल्प सी एक मुख्य गतिविधि है, लेकिन विकल्प डी में पैसा उधार देना स्पष्ट रूप से निषिद्ध है।
So step four, we conclude our answer, correct answer D example two question.
तो चरण चार, हम अपना उत्तर समाप्त करते हैं, सही उत्तर डी उदाहरण दो प्रश्न।
What is the current maximum deposit limit per customer for payment banks in India?
भारत में भुगतान बैंकों के लिए प्रति ग्राहक वर्तमान अधिकतम जमा सीमा क्या है?
A-I-N-R-A hundred thousand BINR, 200,000 CINR, 500,000 D. No limit.
AINRA सौ हजार बीआईएनआर, 200,000 सीआईएनआर, 500,000 डी. कोई सीमा नहीं।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
This one is a direct question about a specific number.
यह एक विशिष्ट संख्या के बारे में सीधा प्रश्न है।
Step one, understand what's required, the deposit limit.
पहला कदम, समझें कि क्या आवश्यक है, जमा सीमा क्या है।
Step two, recall the key facts.
दूसरा चरण, मुख्य तथ्यों को याद करें।
One of the most important numbers to remember is their deposit limit.
याद रखने योग्य सबसे महत्वपूर्ण संख्याओं में से एक उनकी जमा सीमा है।
Step three, state the correct limit.
तीसरा चरण, सही सीमा बताएँ।
The RBI has set this maximum limit at 200,000 rupees per customer.
आरबीआई ने प्रति ग्राहक इसकी अधिकतम सीमा 200,000 रुपये निर्धारित की है।
So step four, we conclude our answer, correct.
अतः चौथे चरण में हम निष्कर्ष निकालते हैं कि हमारा उत्तर सही है।
Answer b. Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न का उत्तर दीजिए।
The concept of payment banks in India was primarily recommended by which committee
भारत में भुगतान बैंकों की अवधारणा की सिफारिश मुख्य रूप से किस समिति द्वारा की गई थी?
A, rag Raja committee B, NA committee C, committee D, or Patel Committee understand
ए, रग राजा कमेटी बी, एनए कमेटी सी, कमेटी डी या पटेल कमेटी समझते हैं
the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
This question is about the origin story of payment banks.
यह प्रश्न भुगतान बैंकों की उत्पत्ति की कहानी के बारे में है।
Step one, identify what's needed.
पहला कदम, पहचानें कि क्या आवश्यक है।
The name of the committee.
समिति का नाम.
Step two, access your knowledge of banking committees in India.
दूसरा चरण, भारत में बैंकिंग समितियों के बारे में अपना ज्ञान प्राप्त करें।
Step three, link the right committee to Payment Banks.
तीसरा कदम, सही समिति को भुगतान बैंकों से जोड़ें।
The N Moore committee was the one that strongly recommended setting up both
एन मूर समिति ने दोनों की स्थापना की पुरजोर सिफारिश की थी
payment banks and small finance banks.
भुगतान बैंक और लघु वित्त बैंक।
So step four, we have our answer, correct answer C. Thank you.
तो चरण चार, हमारे पास हमारा उत्तर है, सही उत्तर सी। धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.